# навигация по командам `Study Script`
- **команды процессора**:
    - [start](#start)
    - [finish](#finish)
- **команды для переменных**:
    - [new](#new)
    - [set](#set)
    - [delete](#delete)
- **команды для условных конструкций**:
    - [if](#if)
    - [else](#else)
    - [close](#close)
- **команды циклов**:
    - [loop](#loop)
    - [end](#end)
- **команды ввода/вывода**:
    - [log](#log)
- **комманда для комментариев**:
    - [комментарии](#комментарии)

---

# команды процессора:

### start

**описание**: 

_эта команда предоставляет доступ к хранилищу данных (виртуальной памяти)._

**синтаксис**:
```
start
```

### finish

**описание**:

_эта команда очищает хранилище, удаляет процесс команды и заканчивает прграмму._

**синтаксис**:
```
finish
```

---

# командля для переменных

## new

**описание**:

_создаёт новую переменную в нашем хранилище к указанием типа_

**синтаксис**:
```
new <имя_переменной> <тип_данных>
```

`<имя_переменной>` имя переменной может содержать литанские буквы a-z, A-Z (**регистр клавиатуры ИМЕЕТ значение!**), 0-9 и _ (нижнее подчёркивание) в любом порядке, котором вы хотите

`<тип_данных>` сейчас доступны только типы: `number` (для чисел), `string` (для текстовых данных)

**пример**:

переменная `PI` с типом данных число
```
new PI number
```

переменная `first_name` с типом данных текст
```
new first_name string
```

## set

**описание**:

_устанавливает значение к существующей переменной с корректным типом данных_

**синтаксис**:
```
set <имя_переменной> <выражение_данных>
```

`<имя_переменной>` это имя существующей переменной (мы использовали `new` чтобы создать её)

`<выражение_данных>` это выраженние данных в типе данных переменной, один или более параметров комбинируются в 1 (если это числа, то результат математического выражения) (если текст, то новая строчка полученная из соединения других между собой). в выражении вы может использовать как сырые данные (числа и строчки) так и хранимые данные (переменные)

**пример**:

b = 2<br>
x = 5 + b - 7<br>
```
set x 5 + b - 7
```
(x = 7)

---

name = "Николай"<br>
greetings = "Моё имя " + name
```
set greetings "Моё имя" + name
```
(greetings = "Моё имя Николай")

## delete

**описание**:

_эта команда удаляет переменную_

**синтаксис**:
```
delete <имя_переменной>
```

`<имя_переменной>` - имя существующей переменной, которую вы до этого создали с помощью `new`

**пример**:

a = 10
```
delete a
```

---

# команды условных конструкций

## if

**описание**:

_условные конструкции для исполнения следующего кода только в случае истинности условия_

**синтаксис**:
```
if (<условие>)
    <код>
close
```

`<условие>` это выражение из сравнения 2 сторон. мы можем сказать, если 1ая (левая) сторона больше/выше, чем 2ая (правая) сторона. если оно корректно, то `<код>` из кода, написанного на `Study Script` будет исполнен. для сравнения 2 сторон мы используем оператор сравнения `>`.

**пример**:

мы должны определить, взрослый ли кто-то и может ли он/она купить алкоголь. помните, в разных странах возраст совершеннолетия разный, мы же возьмём `18`.

age = 17<br>
adult = 18
```
if (age > adult)
    log string "он/она совершеннолетняя и может купить алкоголь"
close

if (adult > age)
    log string "он/она НЕ совершеннолетняя и НЕ может купить алкоголь"
close
```

## else 

**описание**:

_опциональная команда для условной конструкции, которая позволяет исполнить другой код, если изначальное условие ложно_

**синатксис**:
```
if (<условие>)
    <код>
else
    <код>
close
```

**пример**

давайте улучшим пример для `if` с помощью команды `else`
```
if (age > adult)
    log string "он/она совершеннолетняя и может купить алкоголь"
else
    log string "он/она НЕ совершеннолетняя и НЕ может купить алкоголь"    
close
```

## close

**описание**:

_оператор для окончания блока кода после условного оператора `if`_

**синтаксис**:
```
close
```

---

# команды циклов

## loop

**описание**:

_создаёт цикл для кода, пока условие истинно_

**синтаксис**:
```
loop <имся_цикла> (<условие>)
    <код>
end <имя_цикла>
```

`<имя_цикла>` - имя цикла, как переменная имеет теже лимиты к названию. хранится в другом наборе данных, но это не будет хорошим решением, назвать и цикл и переменную одним именем
`<условие>` - стандартное условие из 2 сторон. пока условие истинно, цикл будет повторяться снова и снова
`<код>` - любой код для исполнения

**пример**

i = 1
```
loop counter (6 > i)
    log number i
    set i i + 1
end counter
```

вывод:
```
1
2
3
4
5
```

## end

**описание**:

_команда для обозначения конца текущего цикла_

**syntax**:
```
end <имя_цикла>
```

# команды ввода/вывода:

## log

**описание**:

_выводит информацию в консоль (экран)_

**снтаксис**:
```
log <тип_данных> <выражение_данных>
```

`<тип_данных>` - тип данных для `<data_expression>`

`<выражение данных>` - любая комбинация сырых или хранимых данных в установленном типе данных. используйте `>>` для соединения переменных (любого типа) в строчку.

**пример**:

текст<br>
name = "Полина"<br> 
age = 17 (number)
```
log string "Меня зовут " >> name >> ", мне " >> age >> " лет."
```

число<br>
x = 5
```
log number 2 + x - 7
```

# команда для комментариев

**описание**

_комментарии полезны для описания своего кода или заметок для разработчиков. комментарии доступны в строчке с другой командой_

**синтаксис**:
```
? <текст>
```

`<текст>` - любой текст в текущей строчке
